---
id: 98
title: SysRQ
author: Stefano Marzorati
layout: post
guid: http://ubbunti.wordpress.com/2011/03/05/sysrq
permalink: /sysrq/
blogger_blog:
  - ubbunti.blogspot.com
  - ubbunti.blogspot.com
  - ubbunti.blogspot.com
blogger_author:
  - m@il_of_d@y
  - m@il_of_d@y
  - m@il_of_d@y
blogger_e466c7156e8bac77e64f63e8bad92c92_permalink:
  - 8963152105232943917
  - 8963152105232943917
  - 8963152105232943917
geo_public:
  - 0
  - 0
  - 0
dsq_thread_id:
  - 2359414616
categories:
  - Linux
---
Se si utilizza un kernel custom è necessario dire “sì ” a ‘Magic SysRq key (CONFIG\_MAGIC\_SYSRQ)’ durante la configurazione del kernel. Durante l’esecuzione di un kernel con SysRq compilato, /proc/sys/kernel/sysrq controlla le funzioni che possono essere invocate con il tasto SysRq.

Sulle ultime Ubuntu/Debian e distribuzioni basate su Red Hat, SysRq è compilato nel kernel ma non abilitato, bisogna quindi abilitarlo al boot modificando il seguente file

Per Ubuntu – Debian

<div class="wp_syntax">
  <div class="code">
    <pre class="bash" style="font-family:monospace;"><span style="color:#c20cb9;font-weight:bold;">sudo</span> <span style="color:#c20cb9;font-weight:bold;">vi</span> <span style="color:#000000;font-weight:bold;">/</span>etc<span style="color:#000000;font-weight:bold;">/</span>sysctl.conf</pre>
  </div>
</div>

O

Per Red Hat – Fedora – CentOS

<div class="wp_syntax">
  <div class="code">
    <pre class="bash" style="font-family:monospace;"><span style="color:#c20cb9;font-weight:bold;">sudo</span> <span style="color:#c20cb9;font-weight:bold;">vi</span>  <span style="color:#000000;font-weight:bold;">/</span>etc<span style="color:#000000;font-weight:bold;">/</span>sysctl.config</pre>
  </div>
</div>

In entrambi i casi aggiungere questa opzione:

<div class="wp_syntax">
  <div class="code">
    <pre class="bash" style="font-family:monospace;"> kernel.sysrq = <span style="color:#000000;">1</code>
</div>
</div>


<h3>
  Usare SysRq
</h3>


<p>
  Alcune tastiere non hanno un tasto separato SysRq. In questo caso, un apposito tasto “Stampa” dovrebbe essere presente. Sotto ambienti grafici (come Gnome o KDE), la combinazione di tasti ‘Alt’+'PrintScrn/SysRq’+tasto generalmente porta solo a una alla generazione di una schermata con uno screenshot. Per evitare questa caratteristica di screenshot la combinazione magica SysRq dovrebbe essere inoltre preceduta da Ctrl, diventando così ‘Ctrl’+'Alt’+'SysRq’+tasto.
</p>


<h3>
  Combinazioni di tasti
</h3>


<p>
  La documentazione completa è presente nei sorgenti del kernel in Documentation/sysrq.txt.
</p>


<p>
  Questi alcuni tra i tasti più utili:
</p>


<p>
  b – Riavvia immediatamente il sistema senza sincronizzare o smontare i dischi
</p>


<p>
  o – Spenge immediatamente il sistema (se configurato e supportato)
</p>


<p>
  s – Cerca di fare sync su tutti i filesystem montati
</p>


<p>
  u – Cerca di rimontare tutti i filesystem montati read-only
</p>


<p>
  p – Fa il dump dei registri e flags e la stampa sulla console
</p>


<p>
  t – Fa il dump dei task correnti e stampa le informazioni relative in console
</p>


<p>
  m – Fa il dump della memoria e lo stampa in console
</p>


<p>
  e – Invia un SIGTERM a tutti i processi, tranne init.
</p>


<p>
  i – Invia un SIGKILL a tutti i processi, tranne init.
</p>


<p>
  l – Invia un SIGKILL a tutti i processi, INCLUSO init.
</p>


<h3>
  Usi comuni
</h3>


<p>
  Un idioma comune per eseguire un riavvio di sicurezza di un computer Linux che è altrimenti bloccato è “<strong>R</strong>aising <strong>E</strong>lephants <strong>I</strong>s <strong>S</strong>o <strong>U</strong>tterly <strong>B</strong>oring”, “<strong>R</strong>eboot <strong>E</strong>ven <strong>I</strong>f <strong>S</strong>ystem <strong>U</strong>tterly <strong>B</strong>roken” o semplicemente ci si può ricordare la parola “<strong>BUSIER</strong>” da eseguire alla rovescia. Questa sta per:<br />
  <code>un&lt;strong>R&lt;/strong>aw      (riprendi controllo della tastiera da X),t&lt;strong>E&lt;/strong>rminate (manda un SIGTERM a tutti i processi, permettendogli di terminare),k&lt;strong>I&lt;/strong>ll      (manda un SIGKILL a tutti i processi, forzandoli a terminare immediatamente), &lt;strong>S&lt;/strong>ync     (sincronizza i dati su disco), &lt;strong>U&lt;/strong>nmount  (rimonta tutti i filesystem in modalità read-only),re&lt;strong>B&lt;/strong>oot.</code><br />
  Questo può evitare che sia necessario un fsck al riavvio del sistema e da la possibilità ad alcuni programmi di salvare i backup di emergenza del lavoro non salvato.
</p>


<p>
  In pratica, ogni comando può richiedere alcuni secondi per completarsi, soprattutto se il feedback non è disponibile sullo schermo a causa di un blocco o per problemi di visualizzazione. Per esempio, inviando il segnale SIGKILL ai processi che non hanno ancora finito può causare la perdita di dati.
</p>


<p>
  <a href="http://www.linuxaria.com/howto/sysrq-linux-ubuntu?lang=it&utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A+Linuxaria_It+%28Linuxaria%C2%BB+Italian%29&utm_content=Google+Reader">via</a>
</p>


<div id="dc_vk_code" style="display:none;">
  
</div>